Olá.
Vocês conhecem a Catherine.
Ministramos o curso juntos.
Hoje temos
uma convidada especial.
Alice trabalha no Google
já faz...
-Mais de 11 anos.
Falaremos da jornada da Alice,
da primeira entrevista dela,
de como ela conserta bugs
e dos conselhos que ela daria
para si mesma
quando começou a programar.
Vamos começar?
Alice, pode falar
da sua função atual no Google?
Atualmente,
sou TL de um novo projeto -
"TL" significa
Líder de Tecnologia -
um novo projeto
para Android.
É algo muito incipiente,
então não posso falar
sobre o projeto ainda,
mas posso falar
do que tenho feito nos últimos anos.
Vamos começar do princípio.
De quando você entrou,
dos seus primeiros anos.
Nos meus primeiros 6 anos
eu estive no Google AdWords,
no front-end do AdWords.
O AdWords é o gerador de renda
do Google.
Quando você faz uma pesquisa,
aparecem anúncios no canto.
O AdWords, naquele tempo,
foi o primeiro grupo do Google
a usar Java.
Os outros engenheiros
trabalhavam com C++.
-Não sabia disso.
-Nós fomos o primeiro "time Java".
Definimos muitos padrões
sobre Java.
O estilo de programação,
as ferramentas a usar.
Foi bem divertido.
Naquele tempo, era pequeno.
Lembro de ficar
com o pager do AdWords.
Os engenheiros se revezavam
com o pager.
Se um servidor caísse,
você tinha que fazer login,
reiniciar a máquina...
Era antes de termos
os SREs.
SRE significa "engenheiro
de confiabilidade de sites".
Então era bem diferente...
Eu nunca pensei
que quando um servidor cai
um monte de pagers
disparam nos bastidores
e pessoas correm
para arrumar tudo.
Eles tocam a qualquer hora,
às 4h da manhã...
É como um médico
que fica de plantão.
Imagino que por mais incrível
que tenha sido conseguir o emprego,
algumas partes dele
devem ser estressantes.
Essa coisa
de um pager disparar
e interromper sua folga.
Em algum momento
você pensou
que nosso trabalho é
muito difícil e estressante?
Acho que quando eu estava
no Gmail para Android
foi uma época bem estressante
para ser Líder de Tecnologia.
Então depois do AdWords
você foi para o Gmail,
-só que para Android.
-Android, isso.
Aliás, eu e Catherine
nos conhecemos ali,
trabalhamos juntas.
Mas o Android é bem diferente
do AdWords.
Quem sabe por ser
destinado ao consumidor.
É um tipo diferente
de consumidor,
e são muito mais usuários.
E o Gmail,
partircularmente,
por ser um dos aplicativos
mais usados no Android...
A quantidade de erros
que nos são reportados...
É uma loucura.
No Google nós temos algo
que chamamos de "dogfooding".
Quando um aplicativo
está pronto para ser lançado,
você o testa internamente,
entre os funcionários,
"experimenta a ração
do seu cachorro".
E sempre que testamos
o Gmail internamente,
as pessoas caçam bugs
obstinadamente.
Se mudamos um botão
de um canto para outro,
umas 20 pessoas reclamam,
dizem que quebra
o fluxo de trabalho.
Então acho que tomar
essas decisões é complicado,
porque é difícil
uma solução agradar a todos.
Pode ser surpreendente
para nossos alunos,
mas essa frustração
por saber de um bug
não é experimentada
só por novatos.
Até programadores experientes,
como você, Alice, se incomodam.
Vocês têm alguma estratégia
ou ferramenta
para quando se deparam
com um bug?
Depende do tipo de bug,
existem muitos tipos.
Os mais relevantes, de maior prioridade,
são os travamentos.
Seu aplicativo
para de funcionar.
Esses são os primeiros
a serem atendidos,
são marcados como P0s, P1s.
Também depende
da reprodutibilidade.
-"P" é de prioridade?
-Exatamente.
P0, P1, P2...
Um engenheiro
que recebe um bug...
Qual seria a sua estratégia
para consertá-lo?
Corrigir bugs é uma das coisas
mais fáceis de sentir...
É muito gratificante.
Marcar algo como corrigido
dá a sensação de dever cumprido.
A primeira coisa
é tentar reproduzir o erro.
Se for possível,
é mais fácil de corrigir.
O difícil são os bugs
não reprodutíveis.
Algo aconteceu
no Android da Catherine,
mas eu não consegui
reproduzir no meu.
É muito mais complicado.
Se for reprodutível,
basta eu olhar nos logs,
no ADB LogCat,
para dispositivos Android,
e analisar o que aconteceu.
Um travamento ocasiona
um rastreamento de pilha óbvio.
Você é uma investigadora
procurando por pistas
sobre a razão da falha.
E relatórios de erro
no Android são célebres
por serem obscuros,
difíceis de serem decifrados.
Sério?
Não é só para nós dois.
Não.
Eu os acho verborrágicos
e obscuros.
Talvez esse seja
um dos principais desafios.
É aí que entra
a experiência.
Se você é experiente,
sabe que palavras procurar.
É impossível
ler linha a linha.
Normalmente, eu foco
em certas palavras-chave.
Entendi.
Você varre o log
buscando palavras
para pesquisar no Google.
-Isso.
-Por que pesquisar no Google?
Bem, eu faço uma busca local,
usando o "Localizar".
Mas o Google vem a calhar,
porque se há um erro
que eu não conheço,
como um IllegalStateException
do Android Framework,
algo inédito para mim,
minha primeira reação
seria pesquisar no Google.
Geralmente, digamos,
no Stack Overflow
alguém já passou
pelo mesmo problema.
Meus alunos, também,
quando acham um bug,
procuram uma palavra-chave
para pesquisar no Google,
interpretar os resultados
e corrigir o problema.
Como professor,
me agrada saber
que o que ensinamos
para nossos alunos
é seguido por um expert
com 11 anos de carreira.
Você falou algo
que me marcou muito:
"Se eu não souber
de algo..."
É importante entender que mesmo
após 11 anos de experiência
ainda há muito
que se desconhece.
É impossível saber tudo.
Eu me dou conta de que
todo dia é dia
de aprender algo.
No meu cargo
eu de fato aprendo
algo novo diariamente.